ഉദ്ഗച്ഛതസ്തവ കരാദമൃതം ഹരത്സു
ദൈത്യേഷു താനശരണാനനുനീയ ദേവാൻ .
സദ്യസ്തിരോദധിഥ ദേവ ഭവത്പ്രഭാവാ-
ദുദ്യത്സ്വയൂഥ്യകലഹാ ദിതിജാ ബഭൂവു: ..1..
അസുരന്മാർ നിൻറെ കൈകളിൽ നിന്ന് തട്ടിയെടുത്ത അമൃത് കുടം പിടിച്ച് ധന്വന്തരിയായി നീ സമുദ്രത്തിൽ നിന്ന് ഉയർന്നു. ദേവന്മാർ നിസ്സഹായരായി. അവരെ ആശ്വസിപ്പിച്ച ശേഷം, നീ പെട്ടെന്ന് അപ്രത്യക്ഷനായി. ഭഗവാനേ! അപ്പോൾ നിൻ്റെ മായയുടെ പ്രേരണയാൽ അസുരന്മാർ തമ്മിൽ കലഹിക്കാൻ തുടങ്ങി.
ശ്യാമാം രുചാഽപി വയസാഽപി തനും തദാനീം
പ്രാപ്തോഽസി തുംഗകുചമണ്ഡലഭംഗുരാം ത്വം .
പീയൂഷകുംഭകലഹം പരിമുച്യ സർവേ
തൃഷ്ണാകുലാ: പ്രതിയയുസ്ത്വദുരോജകുംഭേ ..2..
അപ്പോൾ നീ സുന്ദരിയായ ഒരു യുവതിയുടെ രൂപം സ്വീകരിച്ചു - നിറം കൊണ്ട് സുന്ദരി, പ്രായം കൊണ്ട് ചെറുപ്പം, അവളുടെ ഉയർന്ന ഭാരമുള്ള സ്തനങ്ങളുടെ ഭാരം കാരണം അവളുടെ ചട്ടക്കൂട് വളഞ്ഞു. എല്ലാ അസുരന്മാരും അമൃതിൻ്റെ കലത്തെച്ചൊല്ലിയുള്ള കലഹം ഉപേക്ഷിച്ചു, നിൻ്റെ പാത്രം പോലെയുള്ള മുലകൾ കണ്ട് മതിമറന്ന് ദാഹിച്ച് അങ്ങയെ സമീപിച്ചു.
കാ ത്വം മൃഗാക്ഷി വിഭജസ്വ സുധാമിമാമി-
ത്യാരൂഢരാഗവിവശാനഭിയാചതോഽമൂൻ .
വിശ്വസ്യതേ മയി കഥം കുലടാഽസ്മി ദൈത്യാ
ഇത്യാലപന്നപി സുവിശ്വസിതാനതാനീ: ..3..
ഓ ദേ-കണ്ണുള്ള സ്ത്രീയേ, നീ ആരാണ്? ഈ അമൃത് വിതരണം ചെയ്യൂ' എന്ന് അസുരന്മാരോട് അഭ്യർത്ഥിച്ചു, നിസഹായരായി അഭിനിവേശത്താൽ കീഴടങ്ങി. 'നിങ്ങൾക്കെങ്ങനെയാണ് എന്നെ വിശ്വസിക്കുന്നത്? അസുരരേ, ഞാനൊരു വേശ്യയായതുപോലെ.' നീ പറഞ്ഞിട്ടും നീ അവരുടെ ഭരമേൽപ്പിച്ചു.
മോദാത് സുധാകലശമേഷു ദദത്സു സാ ത്വം
ദുശ്ചേഷ്ടിതം മമ സഹധ്വമിതി ബ്രുവാണാ .
പങ്ക്തിപ്രഭേദവിനിവേശിതദേവദൈത്യാ
ലീലാവിലാസഗതിഭി: സമദാ: സുധാം താം ..4..
സന്തോഷത്തോടെയും സന്തോഷത്തോടെയും അമൃതിൻ്റെ കലം മോഹിനിയായി അങ്ങേക്ക് കൈമാറി. നിൻ്റെ തെറ്റായ പ്രവൃത്തിയോട് സഹിക്കാൻ അവരോട് ആവശ്യപ്പെട്ട്, ദേവന്മാരെയും അസുരന്മാരെയും വെവ്വേറെ നിരയിൽ ഇരുത്തി. ആകർഷകവും കായികാഭ്യാസപരവുമായ നടത്തത്താൽ അസുരന്മാരെ മതിമറന്നു നിർത്തി, നീ അമൃത് സേവിച്ചു.
അസ്മാസ്വിയം പ്രണയിണീത്യസുരേഷു തേഷു
ജോഷം സ്ഥിതേഷ്വഥ സമാപ്യ സുധാം സുരേഷു .
ത്വം ഭക്തലോകവശഗോ നിജരൂപമേത്യ
സ്വർഭാനുമർധപരിപീതസുധം വ്യലാവീ: ..5..
മോഹിനിയെപ്പോലെ നീ തങ്ങളെ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നുവെന്ന് അസുരന്മാർ തെറ്റായി ചിന്തിക്കുകയും നിശബ്ദമായി കാത്തിരിക്കുകയും ചെയ്തപ്പോൾ, നീ എപ്പോഴും നിൻ്റെ ഭക്തരെ പ്രീതിപ്പെടുത്തുന്നതുപോലെ ദേവന്മാർക്കിടയിൽ അമൃത് തീർത്തു. അപ്പോൾ നീ സ്വന്തം രൂപം സ്വീകരിച്ച്, ദേവന്മാരുടെ നിരയിലിരുന്ന് കൗശലപൂർവ്വം തനിക്ക് വിളമ്പിയ അമൃതിൻ്റെ പകുതി കുടിച്ച അസുര രാഹുവിനെ തലയറുത്തു.
ത്വത്ത: സുധാഹരണയോഗ്യഫലം പരേഷു
ദത്വാ ഗതേ ത്വയി സുരൈ: ഖലു തേ വ്യഗൃഹ്ണൻ .
ഘോരേഽഥ മൂർഛതി രണേ ബലിദൈത്യമായാ-
വ്യാമോഹിതേ സുരഗണേ ത്വമിഹാവിരാസീ: ..6..
നിൻ്റെ കയ്യിൽ നിന്ന് അമൃത് കുടം തട്ടിയെടുത്തതിന് അസുരന്മാർക്ക് ശിക്ഷ വിധിച്ചിട്ട് നീ യാത്രയായി. അസുരന്മാർ വീണ്ടും ദേവന്മാരുമായി യുദ്ധം തുടങ്ങി. ഘോരമായ യുദ്ധത്തിൽ, അസുര ബാലിയുടെ മാന്ത്രിക വിദ്യകളാൽ ദേവന്മാർ മയങ്ങിപ്പോയി. പിന്നീട് നീ വീണ്ടും യുദ്ധക്കളത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
ത്വം കാലനേമിമഥ മാലിമുഖാഞ്ജഘന്ഥ
ശക്രോ ജഘാന ബലിജംഭവലാൻ സപാകാൻ .
ശുഷ്കാർദ്രദുഷ്കരവധേ നമുചൗ ച ലൂനേ
ഫേനേന നാരദഗിരാ ന്യരുണോ രണം ത്വം ..7..
യുദ്ധത്തിൽ നീ കാലനേമിയെയും മാലിയെയും മറ്റ് അസുരന്മാരെയും കൊന്നു. ഇന്ദ്രൻ പാകാസുരനൊപ്പം ബാലിയെയും ജാംബവാനെയും വാലിയെയും വധിച്ചു. ഉണങ്ങിയതോ നനഞ്ഞതോ ആയ ആയുധങ്ങൾ കൊണ്ടൊന്നും കൊല്ലപ്പെടാത്ത നമൂചിയെ നുരയെക്കൊണ്ട് ഉണ്ടാക്കിയ ആയുധം കൊണ്ട് ഛേദിച്ചുകളഞ്ഞു. നാരദൻ്റെ ഉപദേശപ്രകാരം നീ യുദ്ധം നിർത്തി.
യോഷാവപുർദനുജമോഹനമാഹിതം തേ
ശ്രുത്വാ വിലോകനകുതൂഹലവാൻ മഹേശ: .
ഭൂതൈസ്സമം ഗിരിജയാ ച ഗത: പദം തേ
സ്തുത്വാഽബ്രവീദഭിമതം ത്വമഥോ തിരോധാ: ..8..
അസുരന്മാരെ വഞ്ചിക്കാൻ നീ സ്വീകരിച്ച നിൻ്റെ സ്ത്രീരൂപത്തെക്കുറിച്ച് ശിവൻ കേട്ടു, അത് കാണാൻ കൊതിച്ചു. അതിനാൽ അവൻ ഉമയോടും ഭൂതങ്ങളോടും ഒപ്പം നിൻ്റെ വാസസ്ഥലത്തേക്ക് പോയി. സ്തുതിഗീതങ്ങളാലും സ്തുതികളാലും അവൻ അങ്ങയോട് അപേക്ഷിക്കുകയും തൻ്റെ സന്ദർശനത്തിൻ്റെ ഉദ്ദേശ്യം അറിയിക്കുകയും ചെയ്തു. അപ്പോൾ നീ പെട്ടെന്ന് അപ്രത്യക്ഷനായി.
ആരാമസീമനി ച കന്ദുകഘാതലീലാ-
ലോലായമാനനയനാം കമനീം മനോജ്ഞാം .
ത്വാമേഷ വീക്ഷ്യ വിഗലദ്വസനാം മനോഭൂ-
വേഗാദനംഗരിപുരംഗ സമാലിലിംഗ ..9..
പൂന്തോട്ടത്തിൻ്റെ ദൂരെയുള്ള ഭാഗത്ത്, ഒരു പന്ത് ഉപയോഗിച്ച് കളിക്കുമ്പോൾ അവളുടെ കണ്ണുകൾ അലയുന്ന അതിസുന്ദരിയായ ഒരു പെൺകുട്ടിയുടെ രൂപത്തിൽ ശിവൻ നിന്നെ കണ്ടു. ചലനങ്ങൾക്കിടയിൽ അവളുടെ മേലങ്കികൾ വഴുതി വീഴുകയായിരുന്നു. കാമദേവനെ കീഴടക്കിയ ശിവൻ, മോഹത്താൽ കീഴടങ്ങി, അവൻ നിന്നെ ആശ്ലേഷിച്ചു.
ഭൂയോഽപി വിദ്രുതവതീമുപധാവ്യ ദേവോ
വീര്യപ്രമോക്ഷവികസത്പരമാർഥബോധ: .
ത്വന്മാനിതസ്തവ മഹത്ത്വമുവാച ദേവ്യൈ
തത്താദൃശസ്ത്വമവ വാതനികേതനാഥ ..10..
ഓടിപ്പോയ മോഹിനിയെ ശിവൻ പിന്തുടർന്നു. അവൻ്റെ സന്തതി രക്ഷപ്പെട്ടപ്പോൾ മാത്രമാണ് അവൻ ശുദ്ധമായ ആത്മജ്ഞാനം നേടിയത്. അങ്ങ് ആദരിച്ച ശേഷം, അവൻ ഉമയോട് നിൻ്റെ മഹത്വം വിവരിച്ചു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! അത്തരം മഹത്വത്താൽ, എന്നെ സംരക്ഷിക്കേണമേ.